من واقع الحياة
السلام عليكم مشاهدي قناتنا الكرام
10 حيوانات على وشك الانقراض بسبب البشر
يعرف الانقراض على أنه توقف وجود أي نوع أو مجموعة من هذه الفصيلة
وتعد اللحظة التي يموت فيها آخر فرد من نوع ما هي لحظة الانقراض
رغم أنه عادة تكون القدرة على التكاثر قد فقدت قبل وفاة آخر فرد في هذه الفصيلة
وينتج الانقراض عن تغيرات بيئية تتسبب في فقد القدرة للنوع المنقرض على التأقلم مع هذه التغيرات
ربما سمعت عن تأثير النشاط البشري على كوكبنا
يعود سبب تهديد استمرارية الحيوانات إلى تدمير الإنسان لبيئاتها الطبيعية حول العالم
خصوصًا الغابات الاستوائية، التي تضم عددًا كبيرًا من الأشجار
التي أصبحت من المصادر الأساسية للحصول على الخشب، والموارد الأخرى.
ومع قطع الإنسان لتلك الأشجار، تفقد أنواع كثيرة من الحيوانات موطنها الأصلي
مما يجعلها فريسة سهلة لغيرها من الحيوانات
ولا يقتصر التهديد على الغابات الاستوائية فقط
فهناك العديد من العوامل التي تهدد الحيوانات وأهمها التنوع البيولوجي والصيد الجائر والتلوث
ويسبب كل ذلك في انقراض انواع كثيرة من الحيوانات الرائعة
فهناك حوالي مليون نوع من الحيوانات على وشك الانقراض
وهذا يعني أن عدد الحيوانات الموجودة ومعدل الإنجاب منخفض جداَ
بحيث لا يمكن أن يستمر وجودهم حتى بمساعدة العلماء
وأظهرت الأحافير التي يبلغ عمرها ملايين السنين
أن التنوع البيولوجي يعد من أهم عوامل استمرارية جميع أشكال الحياة على سطح الأرض
ويواجه العالم اليوم مشكلة تهديد لعدد من أشكال الحياة على سطحه
ونتيجة لخطر الانقراض الذي أصبح يهدد الطبيعة بشكل عام
تلجأ العديد من الدول إلى قوانين تحمى الأنواع المهددة بالانقراض من الحيوانات
مثل منع الصيد وتقييد تطوير الأراضي وإنشاء المحميات الطبيعية وغير ذلك
وسأخبركم اليوم عن أكثر 10 حيوانات مهددة بالانقراض من على وجه الأرض
غوريلا السهول الغربية
يعيش هذا الحيوان فى أفريقيا الوسطى بالإضافة إلى مناطق فى غابات الكونغو والجابون
وهذا النوع من الغوريلا يصل معدل ذكائه إلى معدل ذكاء الطفل البشري
وهذا معدل عالي جدآ نسبة إلى الحيوانات
فتلك الغوريلا تقدر على صناعة أدوات للحفر بها
وكذلك لديهم القدرة على تعلم لغة الإشارة بمعدل ألف إشارة
وسبب الخطر على هذه الغوريلا وقد يتسبب فى انقراضها
هو التوسع العمراني بالقرب من موطنهم الاصلي
بالإضافة إلى فيروس الايبولا الذي قضى على نسبة 90 فى المائة من هذه الفصيلة من الغوريلا
وللأسف هم الأن مازلوا فى تناقص شديد
رغم جهود العلماء فى المحافظة على بيئتهم لكي يزداد أعدادهم مرة ثانية
الوشق الايبيري
هو من الثدييات التي تتغذى على اللحوم وموطنه الاصلي فى شبه الجزيرية الايبيرية
فقد وصل عدده فى عام 2002 إلى 100 وشق
لكن عمل العلماء على تكاثره إلى أن وصل الأن إلى 300 وشق فى العالم كله
وبما انه صغير يختار فريسة صغيرة بشكل رئيسي
فسبب تهديده بالإنقراض
هو الصيد المفرط لغذائهم الأساسي الأرانب من أجل الفراء واللحوم
بالإضافة إلى ان الوشق لا يقدر على تغيير أسلوب طعامه
وبالإضافة إلى كثرة صيده
فبمثل هذا المعدل قد تنقرض واحدة من اندر الحيوانات فى العالم
وإذا أنقرض هذا الوشق بالفعل فى السنوات القادمة
سيكون أو قط ينقرض مما قبل التاريخ
الذئب الاحمر
هو من الأنواع التي تعد على وشك الانقراض
ينتمي إلى فصيلة الكلبيات
موطنه جنوب شرق الولايات المتحدة وبالأخص ولاية فلوريدا
ومنها انتشر إلى باقي أرجاء أمريكا الشمالية
ويزن ما بين 23 الي 36 كيلوجرام
وهو اكثر رشاقة من الذئب الرمادي والذئب الاسود
وخلال فترة الثمانينات اعتقد الكثير انه قد انقرض بالفعل
إلا انه قد ظهر مجددآ ويوجد منه 200 ذئب فى الأثر و50 ذئب فى البرية
وتعد أسباب انقراضه التي ما زالت موجودة إلى الان
هو ان أراضي الصيد الموجود بها لا يوجد بها فرائس
وايضا البشر الذين يعتبرون عامل مهم في انقراضه
حيث يصطادونه ويدمرون موطنه
أطوم
من المحتمل أنك ترى هذا الحيوان لاول مرة فى حياتك
يعيش هذا المخلوق بشكل رئيسي فى المياه الاستوائية فى المحيط الهادىء والمحيط الهندي
يعتبر أطوم من فصيلة الثدييات
ووزنه ضخم جدآ يصل إلى 600 كيلو جرام
هذا المخلوق البحري الهادىء والمسالم جدآ
يتغذى على النباتات البحرية بحيث يأكل كمية تصل إلى 30 كيلو جرامآ من الاعشاب البحرية يوميآ
ولهذا يسمى بمكنسة كهربائية بحرية
يعتبر أطوم ضعيف جدآ بسبب نظامه الغذائي
وذلك لان الكمية الهائلة من المواد الكيميائية التي ينتجها النشاط البشري على الساحل
تصل إلى المحيط وتستقر فى القاع
وبعد ذلك ينتهي بهم الامر بمعدة جميع المخلوقات البحرية بما فى ذلك أطوم
ولكن ليس ذلك السبب الوحيد الذي يؤدي إلى انقراضه
فقد مات بعضهم نتيجة الاصطدام بالسفن البحرية
فى حين تم اصطياد الاخرين منهم
يتم اصطياد أطوم بسبب لحومه اللذيذة والدهون المستخدمة فى الطب الأسيوي
فانخفض عدد أطوم بشكل كبير جدآ وقد يختفي إلى الأبد
قرد ميانمار أفطس الأنف
هو أحد أنواع القردة وجدت في شمال ميانمار
وتشتهر هذه القردة بالوجه المستدير وبأنف قصير أفطس ذو فتحتي الأنف المقلوبة
تم اكتشافها فى عام 2010 فى بورما بميانمار
فهذا القرد له خاصية غير عادية
فيمكن تتبعه والتعرف على أماكن وجوده وبسهولة خلال موسم الامطار
فبسبب فتحتي أنفه المقلوبة تملىء بالماء أثناء الامطار
مما يجعل القرد يعطس بصوت عالي
ولكنه معرض لخطر الانقراض
ويعمل العلماء على فعل كل ما هو ممكن لزيادة هذا النوع من القرود
سلحفاة انغونوكا
تعيش هذه الفصيلة المهددة بالانقراض فى غابات مدغشقر بأفريقيا
تعتبر هذه السلحفاة من أضعف السلحفاة فى العالم
وهي تختلف عن الاخرين بشكل جميل على قشرتها
فإن سلحفاة أنغونوكا ستنقرض قريبًا
بسبب كثرة صيدها من قبل البشر نظرآ للحمها اللذيذ وقشرتها الجميلة
وأيضآ بسبب أشعال بعض البشر النيران عن عمد
لتطهير الأشجار بحثا عن رعي الماشية في أجزاء كبيرة من موطن سلحفاة أنغونوكا
فأعدادها تنخفض بسرعة كبيرة فهناك المئات فقط منها الان
وإن لم يتم الحفاظ عليها وعلى بيئتها فيمكن أن يختفي هذا النوع تمامآ خلال الأعوام القادمة
وحيد قرن الجاوي
يشتهر بقرنه الصغير الذي عادة يقل طوله عن 25 سم
وهو أصغر من قرون أنواع وحيد القرن الأخرى
كان ينتشر بشكل كبير فى جزر جاوة وسومطرة والهند والصين
ولكنه اصبح الان مهدد بالانقراض بسبب الصيد الغير مشروع
والسبب فى صيده هو أن قرنه الصغير يستعمل في الطب الصيني التقليدي
بالإضافة إلى أن عمليات جنوب شرق أسيا فى الحرب العالمية الثانية أهلكت موطنه الاصلي
ويوجد أعداد قليلة منه الأن حوالي 40  في منتزه فى جاوة بإندونسيا
خفاش مطرقي الرأس
هو خفاش من فيصلة خفافيش الفاكهة
وينتشر على نطاق واسع في أفريقيا الوسطى وأفريقيا الاستوائية
يبلغ طول جناحيه مترا واحدآ
ويبلغ وزنه 400 جرام ورأسه ممدودة وضخمة
فقد تمت دراسته بشكل كبيرا جدآ فى الفترة الاخيرة فقط
فوجدوا ارتباطه بفيروس الايبولا وأن هذا النوع هو من يحمل الفيروس
وانه هو من تسبب فى انتشار الوباء فى جميع انحاء العالم خاصة فى غرب افريقيا فى عام 2015
ويعد صيد هذا الخفاش من أجل لحمه شىء شائع هناك
وبرغم أن هذه الخفافيش فيها ضرر كبير للإنسان
فإنه يتم بذل جهد كبير لحمايته من النشاط البشري والحفاظ عليه من الانقراض
النمر السايبيري
كان من أكثر الحيوانات انتشارا في قارة آسيا
ولكنه اليوم موجود في حدائق الحيوانات الأمريكية بأعداد تتجاوز أعداده في الطبيعة
ويعتبر النمر السايبيري أكبر نوع من القطط الكبيرة في العالم
وهو مهدد بالانقراض بسبب استخدام أساليب العلاج التقليدية في الصين لأعضائه
بالرغم من وجود أدوية بديلة فعالة
ولم يتبق سوى 450 نمرا سيبيريا في الطبيعة
إنسان الغاب التابانولي
إنسان الغاب التابانولي هو نوع من أنواع إنسان الغاب
تم إكتشافه فى عام 2017 في جنوب تابانولي في جزيرة سومطرة التابعة لإندونيسيا
ويشبه إلى حد بعيد إنسان الغاب السومطري ولديه معدل ذكاء عالي جدآ
وعددهم يصل إلى 800 فقط ويعيشون فى مجموعات معزولة
ويبذل العلماء ما في وسعهم للعمل على زيادة هذا النوع قبل الانقراض
شكرآ لكم مشاهدي قناتنا الكرام وإلى اللقاء
مع تحيات يوسف عبدالله